В буддизме стречаются понятия "спящий" и "пробужденный". Все, что я об этом слышал, наводит меня на конкретные компьютерные аналогии. Например, я слышал, что невозможно быть постоянно "пробужденным", потому что на это просто не хватит энергии. Значит, пробужденное состояние повышает расход энергии. Также я слышал, что "спящие" гораздо меньше думают об обстоятельствах, предпосылках и последствиях своих выборов, и делают их практически наугад. То есть действуют по упрощенному алгоритму. А еще "спящие" легко поддаются манипуляциям и их легко раскрутить на какие-то действия в чужих интересах. Значит, "спящие" зачастую действуют по чужим алгоритмам. Кто разрабатывает для них эти алгоритмы? Кто-то более "пробужденный" (или менее "спящий"). "Пробужденные", напротив, находятся в моменте, просчитывают последствия своих выборов, постигают всяческую мудрость, предпочитают если уж и пользоваться алгоритмами, то либо тщательно проверенными собой лично, либо разработанными собой. А ещё говорят, что "пробужденные" в зависимости от степени своего пробуждения имеют канал связи с чем-то высшим, откуда они черпают свою мудрость (правила и алгоритмы).

Начнем выстраивать связи. Пойдем от самого банального - соответствия слов. В компьютерах есть "спящий режим", соответствующий минимальному расходу энергии. Он отличается от выключенного состояния тем, что из спящего режима компьютер может "пробудиться" практически мгновенно, тогда как из выключенного состояния выходить в рабочий режим он будет на порядок дольше. В спящем режиме могут проходить какие-то простые операции, но ничего серьезного компьютер не делает. В большинстве операционных систем существует правило, по которому компьютер входит в спящий режим автоматически, например, если в течение 10 минут ему не была дана никакая задача либо не было хотя бы минимального взаимодействия с его интерфейсом. В рамках взглядов этой книги то же самое можно сказать и про "спящего" человека: если человек не занимается какой-то новой и интересной задачей либо является отгороженным от взаимодействия с реальностью, он "засыпает".

Однако в буддизме есть намек о том, что пробужденность не является дискретным состоянием, разделение это не является резким, существует плавная градация степени "пробужденности". Также и у компютеров есть плавная градация уровня производительности и энергопотребления. Так, например, операционная система способна изменять тактовую частоту процессора в зависимости от окружающих условий и поставленных задач. В частности, если поставить компьютеру ресурсоемкую задачу, то его процессор начнет работать с повышенной тактовой частотой, будут задействованы все ядра, увеличится энергопотребление и чисто физически через этот маленький чип начнет проходить большее количетсво электронов в секунду. А так как при увеличении силы тока увеличивается выделяемое в проводнике количество теплоты, то процессор начинает греться. Операционная система считывает, что температура достигла первой отметки, и включает охлаждение, Если охлаждение не справляется и температура достигает второй отметки, операционная система дает команду на уменьшение тактовой частоты процессора, и он начинает работать медленнее. В более старых моделях этого не происходило, и температура достигала третьей отметки, при которой система просто выключала/перезагружала компьютер. Еще одним важным аспектом является то, что температура, которую показывает датчик на процессоре, может быть гораздо меньше температуры, котрая реально имеет место в конкретном транзисторе в процессоре. А при сильном перегреве конкретного полупроводника меняются его свойства, и теперь там, где в итоге операции должен быть быть ток (1), его нет в достаточном количестве (0). Вся команда оказывается исполненной процессором неверно. Если программа способна отловить такую ошибку, операция производится заново, и производительность уменьшается. Если не способна, то ошибочный результат проскакивает дальше, руша алгоритм программы.

Таким образом, если человеку дать сложную задачу, для которой у него нет оптимального алгоритма решения, он начинает решать ее как умеет, тратить кучу энергии, "перегреваться", и в зависимости от прошивки либо замедлится, либо откажется от задачи, либо выполнит с неприемлемым неправильным результатом (примет идиотские решения), либо выключится. То же самое происходит, если дать одновременно слишком много задач в нереальные сроки. Он может даже знать, как такие задачи решаются, и владеть оптимальными алгоритмами, но толку от этого не будет, потому что полупроводники перегреются, единицы станут ноликами, а на выходе получится ерунда.

Возвращаясь у буддистской аналогии, если человек случайно "пробудился" и взялся за сверхамбициозную задачу, то, скорее всего, его ждет либо разочарование и отказ от задачи, либо безумие, либо смерть, либо ... еще большее пробуждение. Последний вариант возможен только при условии, что операционная система достаточно умна, чтобы держать процессор в оптимальном температурном режиме. То есть он будет работать на максимальной возможной частоте и загрузке, но не превышать пороговую температуру.

Вывод: ты можешь быть "пробужденным" ровно настолько, насколько тебе позволяет твоя прошивка и навыки. Если ты попытаешься быть более "пробужденным", чем можешь на данный момент, это сделает тебя более "спящим" в лучшем случае, безумцем в среднем случае, и мертвецом в худшем случае.

Кто такой безумец? Это "спящий с лунатизмом", действующий в реальности, но наблюдающий какую-то другую реальность, "свой сон". Безумие не обязательно вызвано напряженной интеллектуальной работой, ведь никто же не мешает нагреть газовой горелкой ничего не подозревающий процессор, который работает на 5% мощности? В таком случае даже при малой загрузке будут происходить ошибки вычислений, та самая "случайная реальность сна".

Безумие заразно примерно так же, как соприкосновение с горячим объектом нагревает более холодный объект. Многие завидуют некоторым типам безумцев, считая их блаженными. Многие восхищаются безумцами, принимая банальную температуру за высокий уровень энергии и творческий потенциал. Формально они правы: тепло является одним из видов энергии, а значит, горячее тело является "высокоэнеричным" и "источает энергию" в виде тепла. Вот только для компютера энергия в этой форме идет не на пользу а во вред. Ему бы элекртической энергии, а вот тепло от него лучше отводить.

Что же такое "тепло" в данной аналогии. Пожалуй, это эмоции. Когда у тебя пытаются вызвать эмоцию, тебя "нагревают". Забавно, что в русском языке жаргонизм "нагреть" имеет значение обмануть. Схема выглядит логично. Первый этап: выведение человека на сильные эмоции - процессор нагревается, думать становится тяжело, почти невозможно, возникает потребность в упрощенном алгоритме действий при одновременной невозможности разработать свой алгоритм на ходу. Второй этап: снабжаешь его упрощенным алгоритмом, который позволит либо найти выход для эмоций, либо "решит все проблемы". Третий этап: человек совершает действие и ему становится кратковремнно хорошо. Четвертый этап: обманутый человек сам не понимает, зачем он сделал то, что сделал.

Примеры:
1) Соблазнение
2) Ритуал какого-нибудь "очищения" в секте
3) Вывод людей на протесты и погромы

Усиливать систему охлаждения, отдых и восстановление отличает чемпионов, улучшать алгоритмы терморегуляции, "cool"