# Как я запускал мистификацию
На одном из проектов стояла задача прогноза поведения некого графика исходя из его исторических значений. Сама постановка задачи была основана на допущении, что так как весь предыдущий график обусловлен некоей закономерностью, то, узнав эту закономерность, мы сможем спрогнозировать его дальнейшее поведение.

Это классический случай в математике, когда функция задается эмпирически (набором точек), а не аналитически (формулой). Задача, по сути, состоит в том, чтобы подобрать такую формулу, график которой совпадает с изначальным графиком во всех известных заданных точках, а дальше, подставляя в эту формулу значения, неизвестные заранее, предсказать выходные значения. Это называется интерполяцией и изучается на 1-2 курсе университета любой математической, физической или технической направленности. Как выяснилось позже, оно действительно изучается, но вот студентам не всегда объясняют, когда и куда ее можно применить в дальнейшей работе.

Чтобы не грузить вас деталями, скажу просто: у меня в голове сразу возникло примерное понимание решения: выводить интерполяционный полином Лагранжа и подставлять в него нужные значения для прогноза.

Я решил не предлагать готовое решение своей команде, а сыграть с ними в игру: 

>Объявляю охоту на лучший алгоритм для расчета форекаста.
>Кому интересно,
>1) Описывайте ваш алгоритм в комментариях в этом >треде.
>2) Кто первый опишет что-то, сильно похожее на то, что думаю я, получит премию
>3) Кто предложит что-то лучше, чем то, что думаю я, получит большую премию
>4) Срок принятия заявок - до конца следующей недели
>5) Завтра вечером в этом треде опубликую свою подсказку - возможно, она поможет выбрать перспективное направление
>6) Подробность описания алгоритма - достаточный для того, чтобы любой программист его понял и мог заимплементить. Если требуются ссылки на определения, формулы, уравнения, вставляйте в текст описания алгоритма.
 
>Лучший алгоритм будет выбираться по характеристикам в следующем порядке:
>1) универсальность
>2) простота реализации
>3) расчетная точность предсказания
>4) асимптотическая сложность 
 
>Через понедельник подведем итоги и я поделюсь своей версией.
>П.С. Предвижу остряков, уточняющих размеры премий. Отвечаю сразу: шоу ме зе резалт, энд айл шоу ю зе мани.

Первой подсказкой было вот такое сообщение:

>Подсказка: https://youtu.be/WAN4gYSw0yE