# Этот файл исполняемый?
Современные процессоры имеют в своей основе архитектуру фон Неймана. Первый принцип этой архитектуры - это принцип однородности памяти. Я приведу цитату из Википедии об этом принципе, и нам станет понятно, что это значит исходя из кримпанка.

Команды и данные хранятся в одной и той же памяти и внешне в памяти неразличимы. Распознать их можно только по способу использования, то есть одно и то же значение в ячейке памяти может использоваться и как данные, и как команда, и как адрес в зависимости лишь от способа обращения к нему.

Это значит, что любая информация, которую ты запомнил, может оказаться программой либо адресом (ссылкой на другую информацию). Более того, то, чем она окажется, зависит лишь от способа обращения к ней. А это в свою очередь открывает возможность того, что одна и та же информация в твоей памяти может быть использована любым из этих трёх способов.  Например, использование информации как ссылки на другую информацию широко используется при изучении и запоминании материала.

Гораздо интереснее, что ты можешь дешифровывать то, что ты запомнил, как картинку, а кто-то другой, возможно, способен так обратиться к этой информации, что она станет программой, управляющей твоими действиями и выбором, а ты просто не будешь этого знать. Звучит жутковато, не правда ли?

Я даже не рассматриваю того, что любая информация попадает в обручающую выборку нейросети и даже не являясь программой, уже одним своим присутствием искажает результаты этой нейросети. Нейросети - это слишком сложно для этой книги, и я надеюсь, что смогу сделать интересные выводы, не прибегая к ним.

Это позволяет производить над командами те же операции, что и над числами, и, соответственно, открывает ряд возможностей. Так, циклически изменяя адресную часть команды, можно обеспечить обращение к последовательным элементам массива данных. Такой приём носит название модификации команд и с позиций современного программирования не приветствуется. 

Дальше ещё любопытственнее: оказывается, хранящуюся в памяти программу можно исказить, заставить ее работать не так, как было изначально задумано. Изменили пару байт, и вот ты уже охотишься не на птиц и оленей, а на лыжников и велосипедистов. При этом все остальное поведение твоей программы никак не меняется: ты точно так же собираешься на охоту, чистишь ружьё, надеваешь свою охотничью одежду, обнимаешь жену, снисходительно взирающую на твои разодетые в цвет хаки телеса, затем подгружаешься в аккуратненький джипик, купленный на бонус от удачного запуска приложения для медитации, и едешь в парк. Если охота была удачной (то есть тебя не поймали, но и ты ни в кого не попал), жена с радостью встречает тебя с охоты и разогревает борщ, ведь тебе нужно восстановить силы - завтра на работу.

Может, именно в этом свойстве и хранится секрет перверсий, когда понятная и чёткая программа вдруг начинает целиться не в тот объект или совершать не те действия, которые адекватны согласно этой программе?

Кстати, иногда имеют место спонтанные искажения вычитанных из памяти битов, когда вместо 1 программа читает 0 и действует соответственно. Это может быть вызвано некоторыми физическими эффектами вроде электромагнитных полей, пробоя конденсаторов или банальным повышенным электрическим сопротивлением.

Более полезным является другое следствие принципа однородности, когда команды одной программы могут быть получены как результат исполнения другой программы. Эта возможность лежит в основе трансляции — перевода текста программы с языка высокого уровня на язык конкретной вычислительной машины. 

Сталкивался с ситуацией, когда поручаешь человеку что-то сделать, а он вообще ничего не понимает из того, что ты ему говоришь, и тебе приходится совершать титанические усилия, чтобы перефразировать каждую конструкцию, заменить сложные слова на более простые синонимы, использовать только знакомые ему фразеологические обороты и метафоры. И когда он наконец понимает, что от него хотят, можешь быть уверен: то, что осталось у него в памяти, является одновременно и результат работы твоей программы, и сама по себе программа.

Кстати, не стоит думать, что язык высокого уровня - это что-то элитное. Это просто термин, своё видение я раскрою довольно скоро.

# Трансляция, Интерпретация, Компиляция, Исполнение

Трансляция - это перевод с одного языка на другой. Здесь я буду иметь в виду перевод с языка, который понимает один человек, на язык, который понимает другой человек. При этом эти языки, очевидно, более узки, чем языки народов. Можно сказать, что каждый человек использует свой собственный жаргон.