# Этот файл исполняемый?
Современные процессоры имеют в своей основе архитектуру фон Неймана. Первый принцип этой архитектуры - это принцип однородности памяти. Я приведу цитату из Википедии об этом принципе, и нам станет понятно, что это значит исходя из кримпанка.

Команды и данные хранятся в одной и той же памяти и внешне в памяти неразличимы. Распознать их можно только по способу использования, то есть одно и то же значение в ячейке памяти может использоваться и как данные, и как команда, и как адрес в зависимости лишь от способа обращения к нему.

Это значит, что любая информация, которую ты запомнил, может оказаться программой либо адресом (ссылкой на другую информацию). Более того, то, чем она окажется, зависит лишь от способа обращения к ней. А это в свою очередь открывает возможность того, что одна и та же информация в твоей памяти может быть использована любым из этих трёх способов.  Например, использование информации как ссылки на другую информацию широко используется при изучении и запоминании материала.

Гораздо интереснее, что ты можешь дешифровывать то, что ты запомнил, как картинку, а кто-то другой, возможно, способен так обратиться к этой информации, что она станет программой, управляющей твоими действиями и выбором, а ты просто не будешь этого знать. Звучит жутковато, не правда ли?

Я даже не рассматриваю того, что любая информация попадает в обручающую выборку нейросети и даже не являясь программой, уже одним своим присутствием искажает результаты этой нейросети. Нейросети - это слишком сложно для этой книги, и я надеюсь, что смогу сделать интересные выводы, не прибегая к ним.

Это позволяет производить над командами те же операции, что и над числами, и, соответственно, открывает ряд возможностей. Так, циклически изменяя адресную часть команды, можно обеспечить обращение к последовательным элементам массива данных. Такой приём носит название модификации команд и с позиций современного программирования не приветствуется. 

Дальше ещё любопытственнее: оказывается, хранящуюся в памяти программу можно исказить, заставить ее работать не так, как было изначально задумано. Изменили пару байт, и вот ты уже охотишься не на птиц и оленей, а на лыжников и велосипедистов. При этом все остальное поведение твоей программы никак не меняется: ты точно так же собираешься на охоту, чистишь ружьё, надеваешь свою охотничью одежду, обнимаешь жену, снисходительно взирающую на твои разодетые в цвет хаки телеса, затем подгружаешься в аккуратненький джипик, купленный на бонус от удачного запуска приложения для медитации, и едешь в парк. Если охота была удачной (то есть тебя не поймали, но и ты ни в кого не попал), жена с радостью встречает тебя с охоты и разогревает борщ, ведь тебе нужно восстановить силы - завтра на работу.

Может, именно в этом свойстве и хранится секрет перверсий, когда понятная и чёткая программа вдруг начинает целиться не в тот объект или совершать не те действия, которые адекватны согласно этой программе?

Кстати, иногда имеют место спонтанные искажения вычитанных из памяти битов, когда вместо 1 программа читает 0 и действует соответственно. Это может быть вызвано некоторыми физическими эффектами вроде электромагнитных полей, пробоя конденсаторов или банальным повышенным электрическим сопротивлением.

Более полезным является другое следствие принципа однородности, когда команды одной программы могут быть получены как результат исполнения другой программы. Эта возможность лежит в основе трансляции — перевода текста программы с языка высокого уровня на язык конкретной вычислительной машины. 

Сталкивался с ситуацией, когда поручаешь человеку что-то сделать, а он вообще ничего не понимает из того, что ты ему говоришь, и тебе приходится совершать титанические усилия, чтобы перефразировать каждую конструкцию, заменить сложные слова на более простые синонимы, использовать только знакомые ему фразеологические обороты и метафоры. И когда он наконец понимает, что от него хотят, можешь быть уверен: то, что осталось у него в памяти, является одновременно и результат работы твоей программы, и сама по себе программа.

Кстати, не стоит думать, что язык высокого уровня - это что-то элитное. Это просто термин, своё видение я раскрою довольно скоро.

# Трансляция, Интерпретация, Компиляция

Трансляция - это перевод с одного языка на другой. Здесь я буду иметь в виду перевод с языка, который понимает один человек, на язык, который понимает другой человек. При этом эти языки, очевидно, более узки, чем языки народов. Можно сказать, что каждый человек использует свой собственный жаргон.

В программировании трансляция делится на компиляцию и интерпретацию. Существую разные определения этих двух понятий, мы возьмем одно из самых простых:

Компиляция - это когда программа переводится на другой язык целиком, от начала и до конца.

Интерпретация - это когда программа переводится на другой язык кусочками по мере выполнения.

Обычно компиляция используется для того, чтобы перевести программу на языке высокого уровня - ЯВУ (С, С++, С#, Java и так далее) на язык ассемблера или даже машинного кода. Скомпилированные программы затем при запуске проходят минимальную интерпретацию при исполнении. Минимальную, потому что они и так понятны компьютеру чуть ли не на аппаратном уровне.

Именно поэтому скомпилированные программы на ЯВУ работают быстрее, чем программы на ЯВУ, которые интерпретируются на ходу (тавтология нужна для лучшего понимания).

А теперь немного про то, что же это значит для наших мозгов. Аналогия крайне проста:

Интерпретация - это когда тебе говорят сделать что-то, что ты вообще не понимаешь, как сделать. Ты слушаешь инструкцию по шагам, пытаясь понять и проанализировать каждое слово, и вот наконец выполняешь требуемое действие. А затем приступаешь к следующему. Так ты учишься или "зубришь", делая что-то, пока не понимая, что будет дальше и какой вообще будет результат, движешься на слепой вере.

Компиляция - это когда какая-то последовательность действий стала для тебя навыком, вбитым в мозги и тело. Ты точно знаешь, что там будет дальше, выполняешь действия быстро и со сноровкой, даже как бы не думая о них. Можешь даже думать во время этого или разговаривать.

Банальный пример с вождением автомобиля придется здесь как нельзя кстати. Новичок "тупит", "тормозит" по одной простой причине: его процессор занимается одновременно и интерпретацией, и компиляцией! Процессор напрягает все ядра и повышает тактовую частоту, кулеры взивают свои обороты до предела, а компьютер звучит как самолет, выруливающий на взлёт.Поэтому пока не сформированы определенные навыки, его нельзя пускать на реальную дорогу. И поэтому после обучающей сессии нужно отдохнуть, охладить свой процессор, поесть чего-нибудь полезного, зарядить батарейку ноутбука.

Зачастую в современных интерпретаторах, таких, как V8, используется смешанный подход: команды исходного языка действительно интерпретируются последовательно, но только вот понятия, закладываемые в эти команды, настолько обширны и многогранны, что каждая из них просто-напросто заставляет интерпретатор запускать небольшую предкомпилированную программку. У человека такие программки называются навыками, условными рефлексами, паттернами, динамическими стереотипами - в зависимости от длительности и сложности.

Так как процессор интерпретирует машинный код на аппаратном уровне (уровне конкретных ключей, составленных из транзисторов), то все эти принципы применимы и там. Более того, у процессоров есть ряд хитрых особенностей, которые тоже очень похожи на человека. И неудивительно, ведь мы создали их по своему образу и подобию.

Например, процессор загружает в кеш инструкции и данные не по одной, а сразу много. Тут возникает вопрос: если в программе есть ветвление (структура если - то - иначе), то возникает вопрос: какие инструкции после ветвления загрузить: те, что идут после "то" или те, что идут после "иначе"? Разные модели процессора решают эти задачи по-разному. Если кеш большой и не слишком занят, то загружается всё. В ином случае загружается только одна из веток: та, которую процессор считает более вероятной. В человеке это выражается тем, что если что-то в ситуации развивается не так, как он предполагал, то он останавливается и загружает в кеш другую ветку, которую считал менее вероятной. Именно поэтому в таких видах деятельности, как продажи, переговоры, игра на музыкальных инструментах, дебаты и так далее гораздо важнее навыки, чем знания. Человек, знающий меньше, зато умеющий все, что знает, легко переиграет человека, который знает много, но не превратил это в навык (не скомпилировал).

Как я уже писал, компиляция - это перевод программы на более быстро выполняемый язык целиком, со всей ее сложностью, логикой и ветвлением. Нужно очень хорошо постараться, чтобы перевести на уровень навыка сложную ментальную модель. Точно так же, как при компиляции программы процессор компьютера нагревается и потребляет кучу ресурсов, так и мозг при обучении "кипит" и есть глюкозк ложками.

Есть у процессоров еще одна особенность: специализированные отделы. Например, на процессорах серии M1 от Apple имеются специальные отделы для кодирования/декодирования видео и аудио, выполнения алгоритмов визуализации 3д графики, выполнения популярных алгоритмов машинного обучения и так далее. Это позволило в 2020 году произвести впечатление на профессиональных видеомонтажеров и музыкантов, так как их задачи, на которых интеловские процессоры тормозили и перегревались, высаживая батарею, эпловские процессоры выполняли быстрее, практически не нагреваясь и обенпечивая долгую работу от батарейки.

Также и у людей совершенно разный мозг (читайте "Изменчивость и гениальность" С.Савельева) и какой-нибудь специализированный отдел мозга одного человека может отличаться по количеству клеток от аналогичного отдела мозга другого человека аж в 40 раз! При этом, конечно, никто не запрещает решать ту же самую задачу другими отделами, но, как вы понимаете, энергозатраты будут выше, а скорость решения будет ниже, так же, как если бы задачу перегона видео файла из .mov в .mp4 поручили отделу процессора, предназначенному для визуализации трехмерных картинок.

Итого получается, что способность отточить навык до уровня рефлекса, равно как и размер/длина этого навыка/рефлекса ограничены производительностью задействованных отделов мозга.

Очень может быть, что с обучаемостью это имеет мало общего, так как обучение/тренировка - это компиляция программы, что само по себе является весьма специализированной задачей, которая может выполняться еще каким-то другим отделом в процессоре.

Отсюда вывод: не обольщайтесь, если вам легко дается любое знание на начальном уровне. Возможно, вы просто "умеете учиться" чему угодно. Проблемы начнутся, если вы решите углубиться в какую-то область и усложнить свой навык. Аналогично, не стоит расстраиваться, если не все дается легко: да, вы медленно компилируете код, зато, возможно, выполнять его вы будете в разы быстрее и эффективнее, если вы на это заточены.

Есть существенное отличие нас от компьютеорв: нейропластичность. Мы способны менять конструкцию нашего процессора, "обновлять его до новой версии", в то время как в ноутбуках процессоры впаяны в материнскую плату, а в стационарных компьютерах самый новый процессор может оказаться несовместим с вашей материнской платой.

# Так что же такое машинный код?
В этой аналогии можно утверждать, что машинный код и ассемблер - это рефлексы, инстинкты, эмоции, подсознание.

Таким образом, когда мы компилируем код (тренируем рефлекс или навык), мы выводим его процессинг на уровень подсознания.

Помните, мы говорили об однородности памяти? О том, что один и тот же файл может восприниматься и просто как информация, и как руководство к действию (программа)? Так вот, сложное знание, которое необходимо обрабатывать (компилировать), воздействует на вас более-менее контролируемым образом (за исключением случаев, когда оно запускает подпрограммы, в которых у вас есть баги, но об этом позже). 

А вот скомпилированная не вами программа, попавшая к вам на компьютер - это немного другая история. Во-первых, ее не так легко проанализировать на предмет опасности для ваших файлов и программ (Для этого нужен мощный антивирус), а во-вторых, все, что ей нужно, чтобы начать работать - это быть запущенной: попасть в автозапуск при старте, установиться каким-то образом, привязаться как макрос к каому-то часто используемому файлу, или просто добавиться в середину файла другой существующей программы и запуститься в соседнем потоке. Короче, не соблюдая определенную гигиену, очень легко подхватить информационный вирус.

Машинный код, вами он скомпилирован или нет, представляет собой мыслеобраз, богатый разными ощущениями и чувствами: визуальный, слуховой, ароматический, кинестетический, тактильный, вкусовой, эмоциональный и так далее. При запуске (вспоминанию, вызову из памяти) нас накрывает это ощущение и мы действуем определенным образом. Если у человека хорошо развито воображение и он способен почувствовать разные ощущения силой воли, он в какой-то мере владеет процессорным временем своего подсознания. Если плохо, то, скорее всего, его вычислительные ресурсы находятся не в его власти. 

Именно поэтому существует фраза "Те, кто читает книги, всегда будут управлять теми, кто читает газеты" В наше время вторую часть можно заменить на "смотрит телевизор, соцсети, кино, мемы, слушает музыку и так далее). Дело в том, что люди, которые читают художественную литературу, так или иначе компилируют в своей голове образы сцен описанных в книге, собирают их из кусочков своих чувственных воспоминаний, воображения и ... чего-то еще. Ну а те люди, которые читают профессиональную обучающую литературу и занимаются по ней, компилируют еще более сложные программы и тренируют свой процессор на задачу компиляции в целом. Такие люди умеют компилировать программы, которые можно устанавливать в подсознание других людей и даже заменять ими уже существующие программы, как бы глубоко они ни лежали.

Как же это делается? В старые времена это делалось при помощи поведения, осанки, жестов, слов, актерского мастерста разного рода и ... запахов, в которых чувствуются те или иные гормоны. Вы замечали, что существуют люди, которые завораживают одним только своим поведением, еще ничего не говоря?

Например, есть такие люди, с которыми сразу же начинаешь чувствовать себя неловко, натыкаться на предметы, не знаешь, куда деть руки, и вообще ощущаешь себя не собой. Они, даже еще ничего не сказав, устанавливают и запускают в подсознание программы, которые мешают тебе собраться с мыслями, буквально оглупляя.

Или, например, женщина, соблазняющая мужчину, действует по тому же принципу: запускает в нем программу, которой он не может сопротивляться.

Это называется "сбить с толку"

Люди измеряют силу личности друг друга тем, кто кого может сбить с толку. По сути, меряются качеством программ, которые навязывают друг другу и изощренностью своих антивирусов.

Именно так мы впоследствии определим и силу воли: контроль над своими первичными программами, написанными давно и на более низкоуровневом языке.