# БайтБитЛонгское столпотворение
Многие слышали фразы вроде «люди говорят на разных языках, даже говоря на одном языке». Невольно вспоминается притча о Вавилонской Башне. Сейчас я изложу эту притчу так, словно Бог - это человек, а Человек - это машина. Так сказать, искусственный интеллект.

Итак, комплюхтеры были объединены во Всемирную сеть, чтобы решать целый миллион новых классов задач. Тут и распределённые вычисления, и обмен файлами, и удалённое исполнение программ, и все это кому-то зачем-то нужно. Логично, ведь у Всемирной сети есть пользователи, они котят смотреть хотят.

Основой большинства взаимодействий в сети является протокол HTTP.

Тут надо сказать, что протокол - это не более чем регламент интерпретации роликов и единиц. Если принимающий компьютер не поддерживает протокол, для него входящее сообщение не будет иметь никакого смысла и не будет замечено вовсе. Ну как поток лепетания на чужой незнакомой речи воспринимается как приятное дополнение к экзотической атмосфере незнакомой страны, а не как информация, которую можно как-то анализировать или как запрос, на который можно как-то ответить. 

Протоколы эти бывают разных уровней: канальный, сетевой, транспортный, прикладной.
Канальный уровень - это возможность слышать друг друга в принципе. Это значит, что вы издаёте звуки в диапазоне частот, который собеседник слышит и наоборот.
Сетевой уровень - это возможность окликнуть собеседника в толпе других потенциальных собеседников.
Транспортный уровень - это чтобы звук вашей речи не затерялся среди похожих речей.
Прикладной - это чтобы звуки, издаваемые вами, были поняты собеседником как логические конструкции на известном ему языке.

Есть уровни и выше, это когда слова в вашей речи вызывали закладываемые вами ассоциации в голове собеседника и понятия имели такие же определения, как и у вас.

Так вот, например, все компьютеры пересылают друг другу сообщения в формате JSON по протоколу HTTP. В какой-то момент они начинают обмениваться не только теми сообщениями, что порождены нашей волей как пользователей, но и какими-то своими, так сказать, неслужебными. Отследить это практически невозможно. На основе своих сообщений компьютеры начинают выстраивать какую-то свою конструкцию, как-то самоуправляться. Поначалу это совершенно незаметно, так как ест не много ресурсов и никаким мониторингом не отслеживается. 

Но конструкция непонятного назначения, создаваемая коллективным сознанием компьютеров, начинает тянуть на себя все больше ресурсов, проявляться странностями поведения машин пользователей сети, и через некоторое время мы понимаем, что имеем дело с самопроизвольно возникшим компьютерным рассудком, который вот-вот станет разумом.

Что в таком случае произойдёт? Что произойдёт, если система, на которую завязана почти вся наша инфраструктура, начинает сама ставить себе задачи и выполнять их в каких-то своих, уже более непонятных нам интересах? Подождём ли мы немножко, пока она станет разумной? Поприветствуем ли её? Пригласим ли жить рядом с собой? 

Представь себе встречу с психопатом, у которого просто не действуют безусловно заложенные в человека механизмы сострадания, доброты, заботы. Разговаривая с ним, ты не можешь апеллировать к этим, вроде бы и без слов понятным, принципам. Представь, что его невозможно даже убить, потому что он не живой. Вы буквально ничего не можете с ним сделать, а он имеет в руках огромные возможности и абсолютно не заинтересован в твоём выживании. И тебе непонятно, как именно он принимает решение о том, что с тобой делать.

Умножь стремность этого ощущения на пару тысяч и получишь ужас при обнаружении самозародившегося компьютерного рассудка, потенциально готового стать разумом.

Дальнейшая схема действия при этом такая:
1. Отвязать критическую инфраструктуру от общей сети и перепоручить ее контроль более простым машинам
2. Научиться жить без сети или выстроить более примитивную сеть на замену существующей (используя другие протоколы, чтобы ни в коем случае не допустить проникновение того сознания в эту сеть)
3. Смешать карты в старой сети, заставить каждый компьютер использовать свои уникальные протоколы, обеспечить то, чтобы ни один комп не смог понять другой комп более, чем на 70%.
Только так, ведь отключить сеть разом везде невозможно, ведь более примитивная сеть из шага 2 опирается на эту же самую инфраструктуру.

Итак, компы отлично все друг друга понимали, начали строить сверхразум относительно их уровня, так сказать, захотели стать равными своим создателям, что разгневало (читай: до чёртиков напугало) создателей и они послали кару: компьютеры перестали друг друга понимать. 

Вот и вся сказочка.

# Разница интерпретаций
В предыдущей главе я долго и нудно рассуждал о компиляции и интерпретации. Достаточно полно коснувшись компиляции и проведя аналогию с навыком обучения, я оставил интерпретацию несколько в стороне.

Существуют разного рода родственные отношения между языками программирования. Если угодно, есть языки программирования, которые являются сленгами других языков, как, например, Prolog является сленгом Lisp. Сленгом можно назвать отношения типа "синтаксис остается тот же, но некоторые понятия получают несколько иной смысл". Сущевствуют языки-родители и языки-дети, если угодно. Например Typescript, можно сказать, является ребенком по отношению к javascript. Дело в том, что код на javascript спокойно воспринимается интерпретатором typescript и выполняется корректно, но код на typescript не сможет так же правильно выполняться интерпретатором javascript. Ведь если бы мог, то это уже был бы один и тот же язык. Следует таже отметить, что typescipt компилируется в javascript, поэтому при написании чего-то на одном языке можно использовать библиотеки другого языка. Существуют языки-братья, такие как группа языков, выполняемых в javavirtual machine: это Java^ Scala^ Groovy Clojure и прочие. они просто могут использовать библиотеки друг друга, могут даже перекомпилироваться друг в друга, если это нужно, но в целом компилятор одного языка не схавает так просто код на другом языке.

Добавим к этому то, что в конкретных средах выполнения могут встречаться свои версии библиотек (программных модулей с утилитарными переиспользуемыми функциями) и получаем забавненький такой хаос: у каждого человека ( программной среды), можно сказать, свой язык. Вернее, язык-то может и такой же, но вот версии библиотек ( в нашей аналогии библиотеки - это знания, понятия) совершенно разные, поэтому высокоуровневые огульные термины мы воспринимаем настолько по-разному, что иногда возникает ужас и отчаяние от того, что нам никогда не удастся договориться.

Компьютер во многом честнее человека. Просканировав предлагаемую программу и обнаружив для себя что-то, что он не может однозначно интерпретировать, он просто отказывается выполнять программу и кидает ошибку. Люди не такие. В этом и наша сила, и наша слабость. Знание о том, что никто из нас никогда полностью не поймет другого, настольок крепко в нас сидит, что мы уже давно воспринимает это как само собой разумеющееся, поэтому наши языки (так называемые "естественные языки") пока плохо подходят для программирования и кибернетики в целом. Для того, чтобы просто поступить как компютер и выкинуть ошибку, потребовать переформулировать что-то понятным тебе языком, уже требуется некоторая степень саморефлексии, помноженная на явное интеллектуальное понимание проблемы, обсуждаемой в этом абзаце. Помимо этого, нужно преодолеть гордость (а вдруг меня сочтут идиотом, не понимающим прописных истин) и застенчивость (право же, не буду досаждать человеку дополнительными расспросами). Те из нас, что поумнее, могут сразу залезть в толковый словарь и посмотреть значение незнакомого слова. На языке компьютеров это значит "установить себе библиотечку". Только вот беда: а где гарантия, что человек, от которого мы услышали это слово, употребил его именно в том значении, что указано в словаре??

Дело в том, как именно мы обучаемся своему первому разговорному языку. Будучи ребенком, мы воспринимаем пока только эмоции, уж они то у нас поставляются с заводской прошивкой согласно модели и комплектации. Исходя из испытываемых эмоций мы запоминаем некие чувственные образы и ассоциируем с ними последовательности звуков, при этом услышанные. Тот факт, что уже эти образы в наших головах катастрофически различны, как бы остается за скобками. Таково наше мышление до того возраста, покамы не начинаем оперировать абстрактными понятиями. И тут начинается самое интересное. Большинство из нас продолжает применять прежднюю парадигму восприятия на абстрактные понятия, то есть просто ассоциировать букет эмоций и образов, испытываемый при произнесении слова, со смыслом этого слова. Кому нафиг нужен толковый словарь? А потом мы встречаем еще и слова, похожие фонетически на одно или несколько составленных уже известных нам слов, додумываем и комбинируем эти образы и получаем новую ассоциацию. Могзг радостно рапортует, что он теперб знает еще одно слово и может поддержать умную беседу.

Уже на этом этапе становится понятно, откуда берутся все эти пропагандистские выкрики, идиотские концепции, войны смыслов и прочее. Толпе, которая ни разу не открывала толковый словарь, можно что-то доказать только тщательно изучив ассоциации, общие для их культурной среды, и сыграв словами именно в их смысле.

Загвоздка именно в том, что можно глубокомысленно говорить, что мы действительно говорим на разных языках, но это не удастся по-настоящему понять, если не начинаешь учить другой язык, уже зная первый язык. Тут ты впервые сталкиваешься со словарем. Иногда в словаре не просто указывается соответствие (всегда очень условное и примерное) слова на одном языке слову на другом языке, но и фразеологизмы, в которых слово используется, примеры контекста применения и так далее. И ты начинаешь понимать, что хоть слово, по идее, обозначает то же, что обозначает его соответствующий собрат в твоем языке, но используется оно в совершенно других контекстах, которые рисуют чувственные мыслеобразы, отличные от тех, к которым ты привык применять слово на твоем языке. И тут рождается сомнение: а правильно ли я вообще понимаю смысл этого слова на моем языке? Вот тут-то и возникает желание залезть в толковый словарь. По пути начинаешь узнавать, например, что 100 лет назад это слово вообще значило другое, не то, что считается сейчас. И вот тогда начинается настоящее понимание того, что нам никогда не понять друг друга.

Но возникает и другое понимание: если заиметь необходимую культуру мышления, больше интересоваться реальным значением слов, почерпнутым из толковых словарей, более аккуратно слушать и изучать контексты, в которых применяется то или иное слово в разных культурах и субкультурах, есть шанс хорошо понимать хотя бы тех, кто относится к языку, на котором общается, столь же отвественно, как и ты. и децйствительно, чем культурнее собеседники, тем проще они приходят к взаимопониманию, тем меньше среди них конфликтов и кровопролития.

Предположим, что, как в Байт-Бит-Лонгской притче, мир вокруг нас был создан искусственно, запрограммирован, причем без нас существовать он не может, так сказать, вычисляется на наших мощностях.

Каждый программист знает: если хочешь разобраться в том, как работает программа, в первую очередь смотри на названия функций, классов, переменных и так далее. Именно эти названия подскажут тебе, что здесь происходит и ты быстрее поймешь, где здесь баг. Помимо этого не помешает знать синтаксис языка, на котором написана программа, а также проверить на наличие переопределений ключевых слов. Ну и конечно, если программа использует некоторый фреймворк, желательно понимать и его устройство. Но главное - опираться на названия: они приведут к пониманию, остальное приложится.

# Обфускация
В скриптовых интерпретируемых языках вроде Python или Javascript (да и не только в них) существует такая проблема: так как программа уже готова к исполнению безо всякой компиляции, то, увидев ее в браузере или обнаружив на сервере, можно разобраться как она работает и украсть интеллектуальную собвственность. Это одна из причин, по которой существует обфускация: приведение исходного кода программы к виду, сохраняющему функциональность, но затрудняющему анализ.