# Creampunk
Давайте представим себе мир, в котором люди имеют понятие о термодинамике, но пока совсем не понимают ничего в электричестве. Причём, для остроты ощущений, в термодинамике господствует теория теплорода (https://ru.wikipedia.org/wiki/Теплород). 
Но по какому-то странному стечению обстоятельств в мире этом широко распространены мобильные компьютеры-ноутбуки, которые сейчас (2022) считаются топовыми. Ну допустим, при рождении ребёнка его ноутбук таинственным образом материализуется на глазах изумлённых родителей и может быть разблокирован только отпечатком пальца новоиспечённого Чада. 

Таким образом, у каждого человека есть такой. У кого-то чуть послабее, у кого-то - помощнее, но в целом все примерно одной технологии и поколения. 

На нем стоят стандартные программы, которые запускаются с рабочего стола и завершаются при закрытии окна.

Ноутбуки эти помогают людям в повседневных задачах и в целом считаются чем-то самим собой разумеющимся, ведь так было миллионы лет и нет никого, кто бы помнил иной порядок вещей.

Естественно, любопытствующие умы стремятся изучить эти устройства, чтобы понять, как они работают и могут ли они принести еще больше пользы, или, может, в них есть какие-то скрытые возможности, недоступные простым пользователям? А может, стандартные программы не устраивают этих исследователей из-за плохой адаптированности к быстро меняющемуся миру?

И вот исследователи эти разделились на два лагеря:
Первые разбирают ноутбуки и смотрят, что внутри. Также они замеряют  температуры рабочих компонентов термометрами, запуская одну из стандартных программ. Они крайне уважаемы, потому что пользуются научным подходом и результаты их исследований воспроизводятся. Одна беда: предстоит пройти еще долгий путь до того момента, когда тщательно задокументированные наблюдения за температурами компонент ноутбуков позволят получить реальный контроль за происходящими в них вычислениями.

Вторые стараются залезть в глубины графического интерфейса, находят разные способы запустить терминал, что-то наугад туда печатают, иногда натыкаются на кусочки документации, узнают какие-то команды, пробуют открыть для себя новые возможности этих машин и их операционных систем. Иногда им что-то удаётся, и они радостно об этом рассказывают, но зачастую когда их просят повторить то же самое на другом ноутбуке, ничего не получается. Ну например, стоит другая операционная система или нет утилиты, которая была на своём ноутбуке. В общем, эти люди часто слывут шарлатанами. 

Обычно это происходит с неопытными хакерами, которые слишком самоуверенны или обладают обаятельным качеством, называемым наивной детской хитростью. Последние предлагают широким массам всевозможные услуги, в том числе обучающего характера. Выделив тех, с чьими программами они умеют работать и отсеяв граждан с несовместимым ПО, они спокойно стригут чужих овец, пока хозяева их сидят, уткнувшись в свои лэптопы и тщетно пытаясь повторить хитрые комбинации команд, которые выведут их жизнь на новый уровень.

Более опытные из них, которые, к тому же, не обременены морально-нравственными ограничениями, частенько запускают свои шаловливые ручонки в чужие компьютеры, устанавливая туда свои программы и заставляя чужие вычислительные мощности работать на свои интересы. Эти люди не афишируют своих знаний и способностей, зато активно ими пользуются.

Основная же видимая обывателю баталия происходит между термометристами и хакерами. Так как подходы принципиально разные, то и договориться им практически никогда не удаётся. В тех случаях, когда публикуемые исследования все-таки проводятся, целью исследователей является доказательство несостоятельности методов, используемых хакерами-шарлатанами. Это влияет на создаваемые в исследовании условия следующим образом: перед тем, как дать хакеру ноутбук, в нем на системном уровне блокируется запуск тех или иных программ, одна из которых необходима для реализации сценария, определенного в исследовании. Естественно, шарлатан сыпется на этой простой задаче и дискредитирует свой подход. Впрочем, будь он более опытным и профессиональным, он бы смог выключить эту блокировку, вот только специалист такого уровня не станет принимать участие в этом исследовании. Ведь даже если ты добрый «белый» хакер, чего будет стоить твоя компетенция, если тебя тупо не будут подпускать к любому ноутбуку, зная наверняка, что ты можешь сделать с ним все, что угодно? 

Но как же быть с тайными сысками при дворах монархов? Ведь их не может не интересовать перспектива укрепить свою власть через управление чужими вычислительными машинами. Так как повествование ведётся с позиции обывателя, я могу только догадываться, какого рода исследования проводятся в подвалах, принадлежащих тайным сыскам. Все, что я могу порекомендовать, это перечитать этот абзац с кавказским акцентом.

# Назад в реальность

Хотелось бы уметь закручивать аналогии так, чтобы до самого последнего момента не было понятно, что к чему, но, думаю, ты уже давно догадался, что символизирует мир кримпанка. Следует добавить пару штрихов, чтобы эта фантастическая картинка ожила и самопроизвольно натянулась на наш земной шарик, как старательная сова на ничего не подозревающий глобус. Ноутбук - это мозг. Учёные с термометром - это нейрофизиологи. Хакеры - это, в общем-то, кто угодно: от психологов и маркетологов до экстрасенсов и политтехнологов.

Конечно, кримпанк является утрированным миром, и учёные, исследующие мозг, действительно могут дать пару дельных советов, большинство которых, впрочем, известны давно и прочно осели в традиционной народной мудрости или простых естественных стремлениях человека. Например, желание двигаться у организма, не обременённого излишним жиром и проблемами со здоровьем, или желание получить разнообразный опыт и увидеть новое. 

К аналогии мира кримпанка я буду возвращаться не раз. Потому что, в общем-то, я и рассматриваю мир через эту призму: каждый, словно в мечте сумасшедших миллиардеров, ходит с мощнейшим компьютером, встроенным прямо в голову и интегрированным со всеми системами организма, и практически никто не умеет хоть мало мальски им управлять, зато вокруг крутятся всякие шустрые личности, которые умеют использовать простейшие программы и утилиты в нем ради собственной выгоды, при этом не слишком заботясь о благополучии носителя или его энергетических затратах. 

Помнится, в одном из проектов приложение состояло из многих компонент и крутилось на кластере из 10 машин. Приложение было написано довольно давно и коряво, и никто не удивлялся, что выполняя простейшие базовые задачи, оно не только дичайше тупило, но и отжирало приличную часть ресурсов этого кластера, причём могло это делать даже тогда, когда никаких задач пользователи перед ним не ставили. Не верилось, что так может быть: невозможно написать программу настолько паршиво. И действительно, после нехитрых поисков обнаружили, что на нескольких серверах были хитро запрятанные программы, которые потихонечку добывали криптовалюту.

Итак, предположив, что наш мозг - это компьютер, мы упростили картинку на множество порядков. Мы настолько неприлично ее упростили, что все дальнейшие рассуждения, основанные на этом упрощении, не могут рассматриваться всерьёз, в лоб, и являются не более чем игрой разгоряченного ума. Раскипятитесь как следует и начнём играть!

Ах да, название creampunk происходит из смешения crypto, steam и punk.